Docker Compose - bu bir nechta konteynerni boshqarishni va ularga birgalikda xizmat ko‘rsatishni osonlashtiruvchi vositadir.
Docker Compose yordamida bir necha konteynerlar bir-biriga bog‘langan holda ishlashini tashkil etish mumkin.
Docker Compose yml faylini yaratish va konteynerlarni boshqarish orqali ko‘p konteynerli ilovalar tezda ishlab chiqiladi.

7.1. Docker Compose nima?
Docker Compose - bu bir nechta konteynerlardan iborat bo‘lgan ilovalarni boshqarish va osonlashtirish uchun ishlatiladigan vosita.
 Ko‘p konteynerli ilovalarni yaratishda har bir konteyner o‘zining xizmatini ko‘rsatadi va boshqa konteynerlar bilan o‘zaro aloqa qiladi.
 Docker Compose yordamida barcha konteynerlarni bitta fayl orqali boshqarishingiz mumkin.

Docker Compose yordamida ilova sozlamalarini bir joyda belgilab, barcha konteynerlarni birgalikda ishga tushirishingiz,
to‘xtatishingiz va ularga xizmat ko‘rsatishingiz mumkin.

7.2. Docker Compose sintaksisi (docker-compose.yml)
Docker Compose fayli (docker-compose.yml) YAML formatida yoziladi va bir nechta xususiyatlardan iborat bo‘ladi.
Faylda quyidagi parametrlar bo‘lishi mumkin:

version: Compose fayl formatining versiyasi
services: Har bir konteynerning nomi va konfiguratsiyasi
volumes: Fayl tizimi uchun hajmlar
networks: Konteynerlar o‘rtasida tarmoq ulanishlari
Izohlar:

version: '3.8': Docker Compose fayli formatining versiyasi
services: Konteynerlar ro‘yxati. Har bir konteyner o‘zining xususiyatlariga ega bo‘ladi.
web konteyneri: nginx dasturi bilan ishlaydigan konteyner. Ushbu konteyner 80 portini ochadi.
db konteyneri: MySQL 5.7 versiyasini ishlatadi va MYSQL_ROOT_PASSWORD orqali ma'lumotlar bazasi parolini sozlaydi.
networks: Konteynerlarni tarmoqda bog‘lash. webnet nomli tarmoqda konteynerlar bog‘lanadi.
volumes: Doimiy ma'lumotlarni saqlash uchun hajmlar. db_data hajmi MySQL ma'lumotlar bazasi fayllari uchun saqlanadi.
Bir nechta konteynerli ilovani ishga tushirish (docker-compose up)
Docker Compose yordamida bir nechta konteynerni bir vaqtda ishga tushurish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
docker-compose up
Bu buyruq quyidagi ishlarni amalga oshiradi:

Docker Compose faylini o‘qib, barcha konteynerlarni ishga tushiradi.
Agar konteynerlar hali o‘rnatilmagan bo‘lsa, kerakli tasvirlarni yuklab oladi.
Konteynerlar o‘rnatilgach, ular avtomatik ravishda ishga tushadi.
Izohlar:

Agar konteynerlarni fon rejimida ishga tushirishni xohlasangiz, quyidagi buyruqdan foydalaning:
docker-compose up -d

Agar docker-compose.yml faylini o‘zgartirgan bo‘lsangiz va o‘zgarishlarni qo‘llamoqchi bo‘lsangiz, quyidagi buyruqni ishlating:
docker-compose up -d --build

Compose yordamida konteynerlarni boshqarish (docker-compose down, docker-compose logs)
Konteynerlarni to‘xtatish va o‘chirish (docker-compose down)
docker-compose down

Bu buyruq barcha konteynerlarni to‘xtatadi va ularga aloqador barcha resurslarni (tarmoqlar, hajmlar) o‘chiradi.
Agar faqat konteynerlarni to‘xtatmoqchi bo‘lsangiz, quyidagicha buyruqdan foydalanishingiz mumkin:
docker-compose stop

Konteynerlar loglarini ko‘rish (docker-compose logs)
docker-compose logs

Bu buyruq konteynerlar uchun log fayllarini ko‘rsatadi.
Agar faqat bir konteynerning loglarini ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, quyidagicha buyruqdan foydalaning:
docker-compose logs web
Izohlar:

logs -f: Log fayllarini real vaqt rejimida ko‘rish uchun foydalaniladi.
Dockerfile WINDOWS uchun namunalar
Dockerfile yaratish uchun Windows tizimida ham osonlikcha konteynerlarni yaratish mumkin. Quyidagi misollarni ko‘rib chiqing.

1. Python ilovasi uchun Dockerfile (Windows)
